ေနာက္ခံေျပာသူ: ၁၉၂၃ အဆံုးမွာ ဟစ္တလာက
ဂ်ာမဏီမွာ အာဏာသိ္မ္းပိုက္မဲ့အခြင့္အေရးကို ျမင္တယ္။
သူက နာဇီေတြ ႀကိဳက္ႏွစ္သက္ျခင္းကို ရေနတယ္
၀ီမာ သမၼတႏိုင္ငံ က်ဆံုးမွုေၾကာင့္
ဒီေနာက္လိုက္ေတြကို ရတယ္။
ယူဟာေဒသက ျပင္သစ္ေတြသိမ္းပိုက္ေနထုိင္တဲ့အခါမွာ
ျမင့္မားတဲ့ဖာင္းပြမွုရွိတယ္လို႔ ဂ်ာမန္လူမ်ိဳးေတြက ခံစားရတယ္
အဲ့ဒါက နာဇီေတြ ေထာက္ပံ့မွု စတင္ေနတဲ့ပံုမွန္လူေတြ မဟုတ္ဘူး
အဲ့ဒါေတြက မွတ္သားေလာက္တဲ့လူေတြလဲျဖစ္တယ္။
ဒီက တစ္ေယာက္ကေတာ့ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ လူဒန္ေဒါ့ပါ၊
သူ႔အေၾကာင္း ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ေျပာၿပီးၿပီး သူက
ေနာက္ေၾကာင္းထုိးဆြျခင္း သီအိုရီကို ယံုၾကည္သေတြထဲကတစ္ေယာက္
ဒီသီအိုရီက ဂ်ာမဏီကို ပထမကမၻာစစ္မွာ ႏိုင္ေစတယ္
အဲ့ဒါက ေအာက္တိုဘာ နဲ႔ ႏုိ၀င္ဘာ ေျပာင္းလဲမွုအတြင္း
အစိုးရက ထိန္းခ်ဳပ္ၿပီးသြားတဲ့
ႏို၀င္ဘာ ရာဇ၀တ္မွုကို
ေနာက္ေၾကာင္းျပန္ထိုးဆြတာ မဟုတ္ဘူး။
သူက ဟစ္တလာရဲ႕ ေထာက္ပံ့သူလည္းျဖစ္လာတယ္
၁၉၂၂ မွာ ျမဴဆိုလီနီက အာဏာရလာတယ္
ဒါက ဟစ္တလာကို လွဳ႕ံေဆာ္တယ္။
ဒီေတာ့ ကြ်န္ေတ္တို႔ ႏို၀င္ဘာထဲေရာက္သြားၿပီး ဟစ္တလာက
သူ႔အခြင့္အေရး ၿပီးေတာ့ ဒါက သူထိန္းခ်ဳပ္ခ်င္တာက
သူတို႔အားလံုး ဒီအခ်ိန္မွာ ၃ခု ရွိၿပီး
ဘာေဗးရီးယမ္းေဒသက ေခါင္းေဆာင္ေတြကို
ေသြးေဆာင္ဖ်ားေယာင္းခ်င္တာ။
ၿပီးေတာ့ ဒီကေန တစ္ႏိုင္ငံလံုးကို
ထိန္းခ်ဳပ္ဖို႔ ႀကိဳးစားခ်င္တာ။
ဒီေတာ့ ၁၉၂၃ ႏို၀င္ဘာမွာ လူႀကီးမင္း ၃ေယာက္
သူတုိ႔က ဘာေဗးရီးယားမွာ တကယ္လိုအပ္တဲ့ တာ၀န္ခံ၊
သူတုိ႔ကို စုေပါင္းတယ္ ျမဴနစ္က ေဒသဘီယာေဟာလ္မွာ ဘာေဗးရီးယားက
ေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာေသာ ရာထူးရွိသူေတြ
စုေပါင္းတယ္
(ေရးမယ္ဆိုရင္) ဘီယာေဟာလ္တစ္ခုမွာ။
ဟစ္တလာက ဒါကို ထိန္းခ်ဳပ္ဖို႔ အခြင့္အေရးလုိ႔ ျမင္တယ္။
ဒီေနရာက သူ႕ရဲ႕ ဘီယာေဟာ္လ ပြတ္ရွ္ကို ထုတ္ေဖာ္ရမဲ့ေနရာ
ၿပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္သိတယ္ ကြ်န္ေတာ္ အသံထြက္မွားေနတယ္ဆိုတာ
ဒါေပမယ့္ ပြတ္ရွ္က မူရင္းအတိုင္းဆိုရင္ coup d'ĂŠtat
အစိုးရကို တြန္းလွန္ဖို႔ ႀကိဳးစားတာ။
ဒီေတာ့ ဟစ္တလာနဲ႔ သူ႔ နာဇီေတြ ဘီယာေဟာလ္ကို သြားတြင္
အစိုးရရာထူးရွိသူေတြနဲ႕ ေတြ႔တယ္
သူတို႔က သူတုိ႔ရဲ႕ မုန္တိုင္းစစ္သည္ေတာ္ေတြပါတဲ့ လက္နက္ကိုင္တပ္ဖြဲ႕နဲ႔ ၀ိုင္းထားတယ္၊
ဟစ္တလာက ေဟာလ္ထဲကို ၀င္တယ္
စင္ေပၚတက္တယ္၊ ေလထဲမွာ ႏွစ္ႀကိမ္ပစ္တယ္
ၿပီးေတာ့ ေျပာတယ္၊ ၾကည့္ ဒါက ေျပာင္းလဲမွုရဲ႕
အစပဲ။
သူက ဘာေဗးရီးယားရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္သံုးေယာက္ကို ေသနတ္နဲ႔ခ်ိန္ၿပီး တြန္းအားေပးတယ္
နာဇီပါတီကို သစၥာေစာင့္သိဖို႔ ၿပီးေတာ့
ပြတ္ရွ္ နဲ႔ ဟစ္တလာကို
ၿပီးေတာ့ အရာေတြဟာ နဲနဲခ်င္း စသြားတယ္
နဲနဲခ်င္းရလာတယ္ နဲနဲခ်င္းေပ်ာ္၀င္လာတယ္။
ဟစ္တလာက တစ္ခ်ိဳ႕ကိစၥေတြကို တိုက္ရိုက္ေျပာဖို႔ႀကိဳးစားတယ္
အျပင္ေရာက္ေနတဲ့ကိစၥ၊
ျပန္ေပးဆြဲထားတဲ့ အသင္း၀င္ေတြကို လႊတ္ရန္ခြင့္ျပဳဖို႔ ၊
နာဇီေတြၾကားမွာ ရွုပ္ေထြးလားတယ္
ပြင့္ပြင့္လင္းလင္းေျပာရရင္ အစိုးရၾကားမွာ
တညေနလံုး၊ တမနက္လံုး
ဟစ္တလာနဲ႔ သူ႔ေနာက္လိုက္ေတြာကားၽြ်ာ
ၿပီးေတာ့ သူတို႔ထဲတစ္ေယာက္ျဖစ္တဲ့ လူဒန္ေဒါ့က စစ္ေရးျပဖုိ႔ ဆံုးျဖတ္တယ္
(ေရးရရင္ေတာ့) ျမဴနစ္ ဗဟုိဆီသုိ႔
စစ္ေရးျပဖုိ႔ ဆံုးျဖတ္တယ္။
အားလံုးျဖစ္ပ်က္ေနတယ္
...အားလံုးျဖစ္ပ်က္ေနတယ္
ဘာေဗးရီးယားက ျမဴနစ္မွာ။
သူတုိ႔ စစ္ေရးျပဖုိ႔ ဆံုးျဖတ္ၿပီး စစ္ေရးျပအေတာအတြင္းမွာ
ရာထူးရွိအစိုးရ စစ္သည္တြနဲ႔
ရင္ဆုိင္ရတယ္။
ဘယ္သူ စပစ္လဲေတာ့ မေသခ်ာဘူး
ဒါေပမယ္ ပစ္ခတ္မွုတစ္ခုျဖစ္သြားၿပီး
အဲ့အခ်ိန္မွာ
ခန္႔မွန္းေျခ နာဇီ ၁၄ေယာက္ ၁၆ ေယာက္ေလာက္ ပစ္ခံရတာျမင္လိုက္တယ္။
ရက္နည္းနည္းၾကာေတာ့ ရဲအနည္းငယ္
စစ္သားအနည္းငယ္လဲ ပစ္ခံရတယ္
ေနာက္ရက္နည္းနည္းထပ္ၾကာေတာ့ ဟစ္တလာ ဖမ္းခံရတယ္။
(ေရးရမယ္ဆိုရင္) ဟစ္တလာ၊ ဟစ္တလာ ဖမ္းခံရတယ္။
၁၉၂၄ အေစာပိုင္းမွာ သူႀကိဳးစားခဲ့ၿပီ ေထာင္ခ်ခံရတယ္
သူ႔ရည္မွန္းခ်က္ေတါအားလံုး ဘာမွျဖစ္မလာေတာ့ဘူး။
ေထာင္ထဲမွာ သူက သူ႔ဖေလာ္ကို တိုးေအာင္ ဆက္လုပ္ေနဆဲပဲ။
သူကတကယ္ေတာ့ သူေနာက္မွာမ်ားေအာင္ဆက္လုပ္ခဲ့တာ။
သူက အၾကမ္းဖ်င္း ၁၉၂၄ခုႏွစ္ရဲ႔ဒုတိယပိုင္း ႏွစ္ပံုသံုးပံုေလာက္ကို ျဖဳန္းပစ္တာ
၁၉၂၄ မွာ သူက ေထာင္ထဲမွာ အခ်ိန္ကုန္တယ္
၁၉၂၄မွာ ေထာင္ထဲမွာ အမ်ားအားျဖင့္ အခ်ိန္ကုန္တယ္၊
သူေထာင္ထဲမွာေနစဥ္
သူက သူ႔အတၳဳပတၱိ ႏွင့္
မင္းကမ့္မွာသူ႔ရဲ႕ယံုၾကည့္မွုစနစ္ကို ႏွုတ္တိုက္ခ်ေပးတယ္
အဓိပၸါယ္က ကြ်န္ေတာ့္ရဲ႕ ရုန္းကန္မွု
အဲ့ဒါက ႏိုင္ငံေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားမွာ ပိတ္ပ္ငထားတယ္
အေမရိကားမွာေတာ့ မပိတ္ပင္ဘူး။
အဲ့ဒါကဖတ္လို႔ေကာင္းတယ္ ဘာလုိ႔လဲဆိုေတာ့
မင္း ဟစ္တလာရဲ႕ ဦးေႏွာက္ဘယ္လိုဆိုတဲ့ အသိတစ္ခုရတယ္
ဟစ္တလာ့ ဦးေႏွာက္ကို ဘယ္လိုသံုးခဲ့လဲ
ဒါေပမယ့္ တျခားတစ္ဘက္မွာ သူက ျပင္းထန္တဲ့ဆက္သြယ္သူတစ္ေယာက္အျဖစ္
သင္ ႀကိဳက္ႏွစ္သက္ႏုိင္တယ္။
ဒါေတြမတုိင္ခင္ေတာင္မွ
သူ႔မ်က္လံုးေတြ ဘယ္ေလာက္ထိုးေဖာက္ႏုိင္တယ္၊
သူမိန္႕ခြန္းေျပာတဲ့အခ်ိန္မွာ လူေတါသူ႔ကို ဘယ္ေလာက္ အေလးထားတယ္ဆိုတဲ့အေၾကာင္း လူေတြေျပာၾကတယ္
သူ႔လက္ေရးမွာ သင္ဒါေတြကို ျမင္ႏိုင္တယ္၊
ၿပီးေတာ့ အဲ့ဒါကို သင္၀က္ဘ္မွာရွာၾကည့္ႏုိင္တယ္
ၿပီးေတာ့ မင္းကမ့္ရဲ႕ စာတစ္ခုလံုး ရနိုင္တယ္။
ဒါက တစ္ခ်ိန္တည္းမွာ ျဖန္႔ေ၀ၿပီး စြဲမက္ဖို႔ေကာင္းတယ္၊
ဒါေပမယ့္ နဲနဲေတာ့ သြားရတယ္၊
နဲနဲျဖတ္သြားတာနဲ႔ ၎က သင့္ကို အိုက္ဒီယာတစ္ခုေပးတယ္
ဂ်ာမဏီေတြ ဘာေၾကာင့္က်ဆံုးရတာလဲဆိုတဲ့ ဟစ္တလာ့ရဲ႕အျမင္
ၿပီးေတာ့ အေျဖကဘာလဲဆိုတာေတြးထားတဲ့
သူ႕ရဲ႕ဆန္းၾကယ္တဲ့ စိတ္
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ဂ်ာမန္ေတြရဲ႕ၿပိဳလဲမွုအေၾကာင္းအာလံုး ျဖတ္ၿပီးရင္
ျပန္ၾကည့္တဲ့အခါ အေ၀းဆံုးနဲ႔ အၿပီးျပတ္ဆံုး
မ်ိဳးရုိးနဲ႔ဆိုင္ေသာျပသနာေတြသိေစဖုိ႔ က်ရွဳးမွဳက်န္ခဲ့
ၿပီးေတာ့ အထူးသျဖင့္ ဂ်ဴးဘာသာကိုးကြယ္သူေတြရဲ႕ အႏၱရယ္
သူက ဂ်ဴးေတြအေပၚဟစ္တလာရဲ႔႕
မ်ိဳးရိုးဆိုင္ရာျပသနာေပၚမွအခက္အခဲ အားလံုးကို အျပစ္တင္တယ္
၁၉၁၈ ၾသဂုတ္မွာ စစ္ေျမျပင္ေပၚတြင္ အႏိုင္ယူျခင္းမ်ားသည္
ကေလးေဆာ့စရာေလာက္ပဲျဖစ္ခဲ့တယ္။
သူတို႔ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔လူေတြရဲ႕ ေအာင္ျမင္သူေတြနဲ႔
ဆက္စပ္ေနတာမရွိဘူးဆိုတာ နားလည္တယ္။
ဒါက သူတို႔ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ကိုလဲေအာင္လုပ္တာမဟုတ္ဘူး
အဲ့ဒါက အာဏာသိမ္းပိုက္တာ
စနစ္တက် ႀကိဳတင္ၿပင္ဆင္ၿပီးေတာ့
ဆယ္စုႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ကြ်န္ေတာ္တို႔လူေတြကို
ႏိုင္ငံေရးနဲ႔ စိတ္ပိုင္းဆိုင္ရာတြန္းအားေတြ ဓါးျပတိုကတာ္
တစ္ႏိုင္ငံလံုးလုပ္ႏုိင္စြမ္း
ရွိေနျခင္းရဲ႕ တန္ဖုိး
အျခားစာသားေတြအမ်ားႀကီးဖတ္မယ္ဆိုရင္
သူက ဒီဆယ္စုႏွစ္ေတြအေၾကာင္း ေျပာေနတာက
သူတို႔ လူ႔အဖြဲ႔အစည္း တိုးတက္ေအာင္
အျခားသူေတါတုိးတက္ေအာင္
သူတုိ႔တကယ္လုိ႔ မလုပ္ဘူးဆိုရင္ သူတို႔
စစ္ေျမျပင္မွာက်ရွံဳးၿပီး ကေလးကစားသလုိျဖစ္မယ္။
ေမးခြန္းကို လစ္လ်ဴရွုၿပီး
လူမိ်ဳးႏွင့္ဆိုင္ေသာ ေဖာင္ေဒရွင္းေတြ မပ်က္စီးေအာင္
က်ြန္ေတာ္တုိ႔ႏုိင္ငံ၊ ကမၻာမွာ အသက္ကိုေပးတဲ့ဂ်ာမန္အင္ပါယာေဟာင္း ရဲႈ
ဖိႏွိပ္ခံေတြကို လစ္လ်ဴရွဴနုိင္မယ္။
သူက လူမ်ီဳးဆိုင္ရာကို သူ႔စိတ္မွာ ျမင္တယ္
ဂ်ာမန္ေတြ အခက္အခဲ
ႀကံုေတြ႕ရျခင္း အေၾကာင္းရင္းကို
ကြ်န္ေတာ္တို႔ ေနာက္ဗြီဒီယိုအနည္းငယ္မွာ ေတြ႕ႏုိင္တယ္
ရုပ္အဆိုးဆံုး နဲ႔ ေသြးေပဆံုးကာလေတြထဲကတစ္ခုကို ဦးတည္တဲ့
လူသားသမိုင္း